### 14.3 Qos 클래스의 이해
 - 리서스 제한은 오버커밋될 수 있으므로 노드가 모든 파드의 리소스 제한에 지정된 양의 리소스를 반드시 제공할 수는 없다고 언급했다.
 - 파드 a,b 가있다. 파드a가 메모리 90% 사용하다가 B가 20%를 요구했을떄? 어떤컨테이너를 제공해야할까.
 - 분명 상황에 따라 다르다, 쿠버는 바보이므로 우선순위를 지정해줘야한다
    - BestEffort : 최하위
    - Burstable
    - Guaranteed : (최상위)
    
### 14.3.1. 파드의 Qos 클래스 정의 
 - Qos 클래스는 파드 컨테이너의 리소스 요청과 제한의 조합에서 탄생한다.
 
### BestEffort 클래스에 파드를 할당
 - 우선순위 가장낮음
 - 리소스 요청과 제한이 없다. 13장에서 생성된 모든 파드에 할당되는 QoS 클래스
 - CPU 시간을 전혀 받지 못할 수 있고 다른 파드를 위해 메모리가 해ㅔ돼야 할때 가장먼저 종료된다
 - 그러나 BestEffort는 메모리 제한 x, 메모리가 충분하다면 다사용

### Guaranteed 클래스에 파드 할당하기
 - 최상위이다.
 - 3가지 조건을 충족해야한다
    - CPU와 메모리 리소스 요청과 제한이 모두설정
    - 각 컨테이너에 설정돼야 한다
    - 리소스 요청과 제한이 동일해야한다. (각 컨테이너의 각 리소스에 관한 리소스 제한이 요청과 일치해야 한다.)
 - 컨테이너의 리소스 요청이 명시적으로 설정되지 않은 경우 기본적으로 리소스 제한과 동일하게 설정도미ㅡ로 모든 리소스( 파드의 각컨테이너의) 에 대한 제한을 지정하는 것으로 파드가 Guaranteed가 되기에 충분
 - 요청된 리소스양을 얻지만 추가리소스 사용 불가능(리소스 제한이 요청보다 높지않음)

### Bustalbe Qos 파드 클래스에 파드할당
 - 둘의 중간이다.
 - 리소스 요청을 지정했지만 리소스제한을 설정하지 않는 모든 파드가 여기에 속한다.

### 다중 컨테이너 파드의 Qos 클래스 파악
 - 다중 컨테이너의 경우 모든 컨테이너가 동일한 QOS 클래스를 가지면 그것이 파드의 QoS가 된다.
 - 파드의 Qos 클래스는 kubectl describe Pod를 실행하면 status qosClass에 표시된다.

### 14.3.2 메모리가 부족할때 어떤 프로스세가 종료되는지 이해
 - 시스템이 오버커밋 되면 QOS클래스는 어떤 컨테이너를 먼저 종료할지 결정하고 해제된 리소스를 우선순위가 높은파드에 준다.
 - Best -> Burs -> Guaranteed 순으로 종료되며 Guar가 종료될때는 시스템 Ps가 메모리를 필요로 하는경우만이다.

### Qos클래스가 우선순위를 정하는 방법 이해
 

### 동일 Qos클래스를 갖는 컨테이너를 다루는 방법 이해
 - 실행중인 각프로세스는 OOM 점수를 갖는다. (높은점수부터 종료됨)
 - 실행중인 QOS가 같을경우 OOM 점수를 비교해 종료할 프로세스를 설정한다
 - OOM점수는 두가지 기준으로 계산된다. 프로세스가 소비하는 가용메모리 비율과 요청된 메모리와 파드의 QOs를 기반으로 한 고정된 OOM 점수조정이다
